---
layout: post
title: Redis 持久化
date: 2017-07-31
tags: Redis    
---

Redis 提供了多种不同级别的持久化方式:一种是RDB,另一种是AOF

- RDB 持久化
可以在指定的时间间隔内生成数据集的时间点快照(point-in-time snapshot)

- AOF 持久化
记录服务器执行的所有写操作命令，并在服务器启动时，通过重新执行这些命令来还原数据集。 AOF 文件中的命令全部以 Redis 协议的格式来保存，新命令会被追加到文件的末尾。 Redis 还可以在后台对 AOF 文件进行重写（rewrite），使得 AOF 文件的体积不会超出保存数据集状态所需的实际大小。Redis 还可以同时使用 AOF 持久化和 RDB 持久化。 在这种情况下， 当 Redis 重启时， 它会优先使用 AOF 文件来还原数据集， 因为 AOF 文件保存的数据集通常比 RDB 文件所保存的数据集更完整。你甚至可以关闭持久化功能，让数据只在服务器运行时存在

### RDB 快照持久化

#### RDB的工作原理

每隔N分钟或者N次写操作后，从内存dump数据形成rdb文件，压缩放在备份目录

注：黄色标注的部分可以通过参数配置

```
save 900 1    #刷新快照到硬盘中，必须满足两者要求才会触发，即900秒之后至少1个关键字发生变化。
save 300 10  #必须是300秒之后至少10个关键字发生变化。
save 60 10000 #必须是60秒之后至少10000个关键字发生变化。
stop-writes-on-bgsave-error yes    #后台存储错误停止写。
rdbcompression yes    #使用LZF压缩rdb文件。
rdbchecksum yes    #存储和加载rdb文件时校验。
dbfilename dump.rdb    #设置rdb文件名。
dir ./    #设置工作目录，rdb文件会写入该目录。
```

#### RDB的优点
1. RDB是一个非常紧凑(compact)的文件，它保存了redis 在某个时间点上的数据集。这种文件非常适合用于进行备份
和灾难恢复。
2. 生成RDB文件的时候，redis主进程会fork()一个子进程来处理所有保存工作，主进程不需要进行任何磁盘IO操作。
3. RDB 在恢复大数据集时的速度比 AOF 的恢复速度要快。

#### RDB缺点

1. 如果你需要尽量避免在服务器故障时丢失数据，那么RDB 不适合你。 虽然Redis 允许你设置不同的保存点（save point）来控制保存 RDB 文件的频率， 但是， 因为RDB 文件需要保存整个数据集的状态， 所以它并不是一个轻松的操作。 因此你可能会至少 5 分钟才保存一次 RDB 文件。 在这种情况下， 一旦发生故障停机， 你就可能会丢失好几分钟的数据。

2. 每次保存 RDB 的时候，Redis 都要 fork() 出一个子进程，并由子进程来进行实际的持久化工作。 在数据集比较庞大时， fork() 可能会非常耗时，造成服务器在某某毫秒内停止处理客户端； 如果数据集非常巨大，并且 CPU 时间非常紧张的话，那么这种停止时间甚至可能会长达整整一秒。 虽然 AOF 重写也需要进行 fork() ，但无论 AOF 重写的执行间隔有多长，数据的耐久性都不会有任何损失。

### aof日志持久化

```
appendonly no #是否开启aof日志
appendfsync no # 系统缓冲,统一写,速度快
appendfsync always # 系统不缓冲,直接写,慢,丢失数据少
appendfsync everysec #折衷,每秒写1次
```

#### aof 重写
```
no-appendfsync-on-rewrite no #为yes,则其他线程的数据放内存里,合并写入(速度快,容易丢失的多)
auto-AOF-rewrite-percentage 100 #当前aof文件大小比起上次重写时的大小,增长率100%时,重写
auto-AOF-rewrite-min-size 64mb # aof超过64MB的时候才允许进行重写操作
```
Redis 执行 fork() ，现在同时拥有父进程和子进程。
子进程开始将新 AOF 文件的内容写入到临时文件。对于所有新执行的写入命令，父进程一边将它们累积到一个内存缓存中，一边将这些改动追加到现有 AOF 文件的末尾： 这样即使在重写的中途发生停机，现有的 AOF 文件也还是安全的。当子进程完成重写工作时，它给父进程发送一个信号，父进程在接收到信号之后，将内存缓存中的所有数据追加到新 AOF 文件的末尾。现在 Redis 原子地用新文件替换旧文件，之后所有命令都会直接追加到新 AOF 文件的末尾。

### 总结
如果rdb文件和aof文件都存在，优先使用aof恢复数据